# 《苍树梅展》特别采访 Vol.1 （苍树梅篇）

**苍树梅（Aoki Ume）**  
出生于兵库县的漫画家、插画家。毕业于武藏野美术大学。  
初中时开始同人活动，大学期间为选集杂志和PC游戏公司绘制在线四格漫画。2004年起在《Manga Time Kirara Carat》（芳文社）连载《向阳素描》，成为其代表作。  
2011年担任动画《魔法少女小圆》的角色原案。担任同人社团“apricot+”的主催。  
喜欢的食物包括炒米粉、盘面、方便面、手撕芝士、杏仁豆腐等，多为白色系食物。讨厌软骨、砂肝、海螺等口感特殊的食物。爱好是电子游戏、音乐、唱歌。

## <span style="color:#e74353">苍树梅的轨迹</span>

**——这次的展览将从您童年时期的画作开始展示，所以我想先问一下您开始画画的契机。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 大概是从幼儿园时的涂鸦开始的吧，然后就一直不间断地画到了现在。

**——您是从什么时候开始画漫画的？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 大概是小学三、四年级的时候。四年级时肯定已经在画了，那时候会和班上的同学们分享作品。

**——当时的画风是少女漫画风格吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 是的，应该是那种Kirakira的感觉。

**——现在好像没那么有少女漫画的感觉了？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 是吗？我本人不太会评判自己的画，但现在应该还是带点少女漫画元素的吧。

**——"带点少女漫画元素"（笑）。很多人经常说您的画风看不出根源，我也深有同感。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 嗯～～可能是各种风格混合的结果吧。

**——我们来追溯一下您的创作轨迹吧。您还记得自己最初喜欢的漫画吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 最初应该是跟着哥哥读的《周刊少年Jump》，并且喜欢里面的《铁拳对钢拳》《来自魔界》《THE MOMOTAROH》。小学三年级开始看《RIBON》，当时喜欢《帅气女朋友》《缎带魔法少女》。还有一部作品叫《橄榄色的菠菜》，是关于一个当模特的女孩子的故事。

**——起初是Jump，后来才喜欢少女漫画的吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 我六年级时沉迷《幽游白书》，觉得牡丹超可爱！于是就画了很多次。那时知道了同人志的存在……后来看到《龙之骑士团》的封面，心想："这画风太棒了！"，于是就冲动买下了。还是比平时买的漫画书大出一圈的超大开本，觉得超级开心。之后我也顺藤摸瓜地了解到了新书馆《Wings》杂志的作家们。

**——当时的《Wings》有CLAMP老师和高河弓老师呢。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 我超爱CLAMP老师的《东京巴比伦》和《圣传》！还买了高河老师的《天使夜未眠》和《源氏》的衍生广播剧CD。那时经常模仿他们的作品。

**——当时《Wings》的作者有很多都在同人届活跃，所以也许《Wings》上有很多那种前卫的漫画吧？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 是的。后来我沉迷于《梦回绿园》这部作品，也是疯狂模仿。动画方面则是迷上了《新机动战记高达W》！

**——简直是精英级的宅宅啊。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 是这样的吗？（笑）接着我又迷上了格斗游戏，《侍魂》《拳皇》《恶魔战士》之类的。

**——SNK和CAPCOM的黄金时代啊。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 那时候我经常去游戏厅，当时每家几乎都有那种留言本吧？

**——对的，网络普及前只能线下交流，所以客人们会在店铺设置的本子上写废话或攻略。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 是的，还有人在本子上画图呢！我常去的一家在立川相当有名的游戏厅，本子上的画水准超高，我甚至怀疑过这是不是职业画师干的。

**——是职业画师干的好事啊（笑）。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 那些画也影响了我。接下来是《心跳回忆》，高一的时候我参加过池袋的同人展，申报的题材就是《心跳回忆》。我同时也在沉迷《最终幻想7》，并且开始涉足一些女性向的作品。当时在同人展上也出过一批同人本。后来高二高三的时候，我还接触到了一些"不能提的游戏"（笑）。也受到了那些游戏的一些影响。

**——从少年漫画到少女漫画、Wings系、动画、格斗游戏、恋爱游戏兴趣太杂了（笑）。难怪看不出来苍树梅老师画风的根源！**

## <span style="color:#e74353">成为漫画家的道路</span>

**——沉迷于各种作品时，有想过成为漫画家吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 应该想过。但我比较保守，当时有点怀疑自己能否成为漫画家，想着如果运气好的话就能成为漫画家，如果不行的话就找个工作入职吧。

**——您原本打算去漫画专科学校？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 是的，申请到一半的时候想着还是算了吧，结果最后还是放弃了。

**——是担心进入这种专门学校的话，就业可能会有问题？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 有点担心自己的未来会没有退路……而且如果这样，周围全是只画漫画的人，那种环境可能和我想象中的不太一样吧，所以最后还是觉得去美大可能会更好。

**——于是去了美术大学的预备学校？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 对，在预备学校补习了一年。

**——听说这类学校的素描训练严苛到恐怖？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 对……超级痛苦（笑）。我去的那个班级，因为除了我大家基本都是复读生，所以默认大家都有基础，而我却是从零开始的，完全跟不上节奏。

**——从零开始，指的是之前完全没准备过美术大学的考试吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 几乎没准备过，高中时也没加入过美术部。

**——这种状态还敢复读一年去考美大？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 所以当时对父母很愧疚。

**——用了一年就考上了，是拼命学习了吧？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 说是拼命……其实一开始差点被打击到崩溃（笑）。一节素描课的时长是6小时，结束后老师会按照作品的水平从高到低地排列出来，这段经历也成为了《向阳素描》中的一个素材。我的画经常被挂在最下面……我真的很讨厌这种事情，所以就经常早上逃课去游戏厅玩《钻地先生》（笑）。

**——但您最终还是考上了，说明素描水平大大地进步了吧？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 考前集训的时候，感觉自己突然就"开窍"了（笑）。考上了之后向我们班的老师报喜，他非常惊讶地说："你考试的时候做了啥啊？"可能压根没指望我能考上吧（笑）。

**——在就读美大的期间还想当漫画家吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 是的，当时有在"猫猫社"官网连载四格漫画《诸葛瑾》。

**——《诸葛瑾》确实挺有名的，但小林主编却说不知道这部作品？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 听说有四格漫画杂志的编辑来找我，我还以为是看了《诸葛瑾》才来的，没想到见面后对方一脸茫然（笑）。感觉超意外。

**——和小林主编见面大概是在什么时候？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 应该是大三。

**——正是找工作的时期啊。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 当时不知道该怎么办，我就跑去找就业指导室的老师咨询了（笑）。

**——向就业指导室咨询要不要当漫画家吗！（笑）**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 当时我说，明年可能会接到绘画的工作，我要接受吗？老师回答说，常有美大毕业生找不到工作，就干脆宣称是作家的，所以你去试试也没啥不好的。超级乐观的回答（笑）。

**——"没啥不好的"（笑）。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 原话没那么随便啦（笑），但内容基本上确实是这样的。于是我当时就听取了建议，结束了求职。

**——决定当漫画家了吧。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 虽然当时还不确定能否靠漫画维生，但我还有"猫猫社"的工作……算是有个保险，所以最后我还是决定走上漫画家这条路。

## <span style="color:#e74353">关于漫画创作</span>

**——《向阳素描》是如何诞生的呢？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 因为这是第一次连载作品，我有点担心会用力过猛。所以我觉得画自己的亲身经历更稳妥。同时我也想描绘怀抱着梦想的女孩子们，于是便有了"向阳庄"这个舞台。没想到这一连载就是十多年……（译注：本文初次发布于2015年苍树梅展）

**——您觉得自己现在的作品和过去的相比有什么变化吗？首先是画风上的吧。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 变化很大呢。以前画得挺差的……现在看着都觉得很丢人。倒不是说现在画得有多好，只是过去画得实在太烂了（笑）。

**——故事方面呢？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 要说变化，最开始有学年增长、新生入学、沙英和寻毕业这些情节嘛……毕业篇是在连载初期还不知道能连载多久的时候就已经计划好的大事件，所以完成这部分后……

**——感慨很深吧？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 是的。原本打算在沙英和寻毕业时完结，从来没想到能连载到现在。关于毕业篇，只有宫子会哭这一点是早就定好的，其他情节都是顺其自然去画的。

**——虽然不能透露后续发展，但结局应该快提上日程了吧？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 关于由乃和宫子的毕业，我还没想好具体的细节……打算边画边构思这部分情节。

**——其他连载作品还有《小鬼手牵手》《正窗所对》《微热空间》这三部，您开始在《乐园》杂志上连载《微热空间》的时候还挺令人惊讶的。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 哎？是吗？

**——毕竟《乐园》是近年少有的硬核杂志啊。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 连载阵容确实很硬核！（笑）。有种隐藏着黑暗的感觉，这种杂志挺少见的。

**——而且带点擦边球对吧？所以本来觉得《微热空间》也会走这种路线。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 不不，那个杂志也有很多非擦边的作品啦。不过主编完全没有向我提过稍微画点擦边内容之类的要求（笑）可能是觉得我不擅长吧（笑）。

**——真遗憾（笑）。这三部作品给人一种在挑战《向阳素描》中没画过的题材的感觉呢。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 主要形式不是四格漫画，反过来说别的不同点的话，嗯……《正窗所对》和《微热空间》的内容主要是《向阳素描》里没涉及到的恋爱故事，而且恋爱题材我本来就很喜欢，画过不少类似题材的同人志，对我来说也不算是刻意的转型吧。

**——《向阳素描》是那种少有的会有男生会登场的四格漫画吧（译注：指在kirara系漫画中）。会有想多画一点类似男生会在意宫子有没有穿内衣的情节吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 我喜欢女孩子们热热闹闹的日常，但也喜欢恋爱的题材，所以也很想尝试去画这种。当时我问编辑能否在《正窗所对》里加恋爱线，对方非常爽快地答应了。

**——听说《正窗所对》因为一些原因而休载了……**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 虽然因为现实里这样那样的因素耽搁了，但是故事大纲已经确定下来了，我也希望未来能继续画下去。

**——听说《小鬼手牵手》快完结了？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 这部作品原本预定是以短篇的形式连载，结果因为各种各样的原因越拖越长……（笑）。但是我觉得近期应该就能完结了。

**——《微热空间》的设定是父母再婚，同龄的男生女生开始同居，感觉这个题材是不是没有那么新颖？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 是这样的，但与其说是题材老套了.....其实我没看过《美雪》《橘子酱男孩》这类同居题材的作品，是说无知者无畏嘛，还是说不会去模仿这些作品，所以万一情节有重复也绝对不是故意去抄袭的（笑）。想着画有障碍的恋爱故事，所以就定下来了这个设定。

**——未来想尝试什么类型的漫画？以前说退休后想画随笔漫画？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 退休后想画随笔漫画！比如以怕坐飞机为借口，偷偷去泡温泉之类的！还想画超无厘头的搞笑作，类似《诸葛瑾》那种想让人吐槽说喂喂这啥啊这类的作品。

## <span style="color:#e74353">《魔法少女小圆》的压力</span>

**——参与《小圆》制作的契机是什么？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 在《向阳素描×SP》的录音现场休息的时候，ANIPLEX的人突然来找我说："有这样的一个企划，要不要来试试？"我回答道："听起来很有趣啊。"就这样开始制作了。

**——角色设计的工作怎么样？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 很煎熬。

**——为漫画做角色设计和为动画做的区别大吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 动画是先有设定和剧本，所以我在设计的时候总会担心会不会符合角色的形象。这是动画和漫画角色设计最大的区别。不过我基本没被退稿过，这多亏了我在交稿前的反复修改。

**——很煎熬的工作呢。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 确实很煎熬。现在回头再去看初稿，感觉那个时候简直像是迷路了一样。

**——最头疼的部分是？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 最头疼的是制服呢。想根据自己印象里的制服去设计，结果越来越像GALGAME的那种风格。

**——原来如此。毕竟那种能给人留下印象的制服在GALGAME里出现的太多了。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> GALGAME里面动不动就总加超大蝴蝶结和蕾丝，但动画不能太浮夸，也得和GALGAME里制服的风格做出区分，还得让人印象深刻，这就是最初的难关吧，当时真的纠结死了。

**——终稿是怎样确定的？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 觉得大小姐学校这个设定和设计的制服很搭，就这么定下来了。

**——魔法少女服的设计呢？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 也超级麻烦（笑）。小圆的衣服要符合是她自己设计的这个设定，也要像那种传统的魔法少女服。沙耶香因为是用剑的，所以装甲需要加厚。

**——装甲吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 沙耶香衣服胸口那块比起布料更像是铁甲的感觉吧。麻美学姐因为有燧发枪，所以我查了好多图片资料；杏子是最后设计的，为了避免和前面的角色撞造型，所以设计的时候就优先考虑做出独特的轮廓……小焰因为有能操控时间的隐藏设定，所以她的服装里藏了沙漏的元素。衣服上菱形的花纹实际上是沙漏的形状。

**——看动画时有什么感想吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 一开始稍微有点不适应呢，应该说是角色设计理念方面的差异吧……毕竟我设计的《向阳素描》和《魔法少女小圆》的画风完全不同嘛。

**——确实能感觉出在《向阳素描》中苍树老师的风格更强烈呢。所以当时有感到"哦？"这样的冲击吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 倒不至于到"哦？"的程度啦（笑），大概就是"咦？"这种程度吧。比如用棕色的轮廓线啦、有双重描边之类的。《魔法少女小圆》特有的表现手法作为动画来说确实很新鲜，不过这种违和感大概到第二集左右就消失了（笑）。

**——《魔法少女小圆》的第三集是重要的转折点吧。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 我平时除了配音和剧本会议外很少去现场，怕打扰到大家。但某次配音时我到得比较早，正好看到制作音效的环节。当时正好在处理巴麻美被"吃掉"的那段场景（笑），大家讨论着这里要不要加入音效。工作人员配着麻美学姐的那个画面，反复调试着有无"滴答滴答"音效的两种版本，看得我直冒冷汗（笑）。工作人员反复讨论着播出这段时观众会是什么感受，第三集播出前真的坐立不安呢。

**——坐立不安吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 当时我既担心观众的反应，又在意会不会引发话题，更纠结大家会不会接受。制作组当时确实充满这种焦虑。结果，第三集播出后果然引发了轰动。记得在后续的配音现场，我和工作人员说这简直像是被卷进台风中了一样。

**——当时真有身处台风中的感觉吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 真正感受到冲击其实是过了一段时间之后。当时只顾着张着嘴发愣，心想："这下事情闹大了"（笑）。

**——真切地感受到压力具体是在什么时候呢？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 压力突然袭来是在画最终话的ED插画的时候。毕竟之前参与ED插画绘制的都是重量级画师，我作为压轴的必须回应期待，这种压力也可以算是正向的激励吧。

**——之后反而感到害怕了？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 确实有过害怕的阶段。虽然画画本身很开心，但一开始确实感觉责任重大……印象最深的是剧场版上映期间有个看电影赠送复制色纸的活动。虽然是复制品，但需要现场绘制一张小圆的画。当时不停地担心收到的人会不会开心？我的色纸真的够格当特典吗？一直非常不安。后来听到大家的广泛好评才松了口气。

**——在其他场合也感受到压力了吧？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 可以说压力无处不在。最近看我作品的人越来越多，我时刻紧绷着神经，一点都不敢松懈。

**——是担心会被说偷工减料了吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 对的。比如害怕会被说这幅画不够可爱之类的。现在依然有这种不安感……

**——这种心态以前有过吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 虽然以前也有，但是没现在强烈。以前画图时总会很有干劲，但在《小圆》之前，关注我作品的基本都是对我的风格感兴趣的人。感觉现在连不熟悉我的人也在看我的画，说得夸张点，就像是有"绝对不能出丑"这种心态，所以让自己变得拘谨了。

**——现在情况如何？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 虽然我不再恐惧了，但那种紧张感仍然存在。画画时偶尔会突然停笔，画完之后感觉画得不行再重新修改的情况也变多了……感觉作画的时间比以前长了。

**——这些变化某种意义上也算是一种进化吧。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 毕竟能被更多人看到作品本身就是件值得高兴的事。而且本身《小圆》是我深爱的作品，所有角色我都喜欢，制作现场也非常欢乐。整体来说充满了美好的回忆呢。

## <span style="color:#e74353">关于坚持绘画这件事</span>

**——您一直坚持着绘画呢。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 有时候会充满激情地快乐地创作，也有陷入低谷的时候。不过这种情况在其他职业中也会遇到，没什么特别的。只是能把自己的兴趣变成工作，这件事我觉得非常幸福。

**——您创作过程中什么时候最快乐？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 最开心是画出满意的分镜的时候吧。还有就是构思的画面能被完美呈现出来时的时候。比如人物的表情能按设想描绘出来啦，想象中的色彩最终可以在成品里完美呈现啦。这种瞬间就会感叹道："漫画家真是份好工作啊"。

**——对未来的创作有什么期望吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 现在总被时间追着跑，希望未来能摆脱这种状态吧（笑）。

**——时间管理的能力还需要精进啊。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 时间根本不够用。不过我不太喜欢把"忙"这个词挂在嘴边……毕竟总有人比我更忙。可能还是自己的时间管理能力太差了吧。我也知道自己有很大的改善空间，这个问题我已经反省好多年了。

**——那么现在有改善吗（笑）？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 完全没进步呢（笑）。现在能继续画自己喜欢的画，还能被大家接受，能保持这种状态就已经很幸福了。不过嘛，内心始终还是渴望保持那种新鲜感的。

**——保持新鲜感？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 停滞就意味着终结嘛。就像小林主编说的："人是会喜新厌旧的。如果一直原地踏步的话，读者就会渐渐觉得你的作品变得枯燥乏味了。必须让读者觉得你是在持续进步，哪怕实际上并没有太大改变。"

**——很犀利的观点呢。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 这句话虽然尖锐，但反而让我铭记于心。绘画也是如此，永远只画同一种风格是不行的。虽然不知道水平能提升多少，但必须时刻追求突破。为此需要留出时间，没有余力就无法挑战新事物。这就是我现在面临的挑战。

**——故事创作方面呢？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 最近连续输出的太多，所以渴望去充充电……我总担心自己的审美会不会偏离大众，担心是否还能继续创作下去。现在还能凭自己的感觉作画，但如果某天发现这种直觉不再可靠……到那时大概就只能说"请给我找位原作者"了吧（笑）。

**——那时会改画温泉游记类的随笔漫画吗？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 没错（笑）。不过这种焦虑大概每个创作者都会有吧。

## <span style="color:#e74353">关于即将举办的"苍树梅展"</span>

**——举办"苍树梅展"的契机是？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 之前参加过五届"画师百人展"，主办方提议要不要办场个人展？也算是百人展的延伸企划吧（笑）。

**——听到提议时是什么反应？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 说实话没什么实感。单纯担心我的画作数量够不够，会不会有人来看这样的。

**——是什么时候下定决心的？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 说实话直到现在都从未真正下定过决心（笑）

**——都筹备到这份上了还说没下决心（笑）。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 我从来没有过像是感觉"好！一定能成！"的自信时刻，全程都是在带着问号的状态下推进筹备的。

**——本次展览最希望观众关注的亮点是什么？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 唔……有点难说。在我看来这些全都是熟悉的旧作。

**——这不是理所当然嘛（笑）。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 有些画我自己都看腻了，换作我来参观的话可能会快步走完全场。

**——这也太实在了（笑）。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 我自己没法去客观地去看待这些画。我一直在思考：对于无比熟悉我画风的老粉，我还能为他们提供些什么样的新鲜体验呢？……最后就做了一个绘画歌的视频（笑）。（译注：绘画歌是一种根据歌词内容进行绘画，最后自然地完成绘画的歌曲）

**——居然加了这种元素（笑）。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 我个人观展时是最爱看作品说明的，觉得如果能让老观众也驻足品读的话，或许就能为大家带来一些新的视角。所以我这次认真写了每幅画的注解。

**——布展的准备过程如何？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 意外状况超多。我深刻体会到自己对日常生活的管理有多混乱资料整理地太乱了。列展品清单需要提供原始数据，结果我根本找不到原始文件，导致部分作品无法展出。要是被误会我不喜欢那个时期的作品就太委屈了。

**——请各位不要过度解读啊。**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 必须声明这纯粹是没找到啊！（笑）。每个时期的作品我都非常珍视。

**——理想中的展览效果是？**  
<span style="color:#e74353">苍树</span> 可能再也不会有举办个人展的机会了，所以希望这次展览既可以为自己留下珍贵回忆，也能让所有的来访者都能享受其中吧。

（采访、著文：渡边僚一）

### 向阳资源组译制
资源：变光星米拉  
翻译：变光星米拉  
总校对：dirttom233 麦块晓天   
中文校对：安静太百灵 社长鸽子精 zhangxiaokeng  
制作协力：安静太百灵  
后期：麦块晓天  
